Ketil'in Çiftliği
Einar, Thorfinn... Bugünden itibaren
ikiziniz arkadaşsınız.
Hadi, selamlaşın.
Siz ikinize aynı işi vereceğim.
Birlikte çalışacaksınız.
Tanıştığıma memnun oldum, Thorfinn.
Merhaba.
Güzel. Yapacağınız işi açıklayayım.
Einar, burası sana neye benziyor?
Ne? Şey...
Orman mı?
Yanlış.
Burası gelecekte bir buğday tarlası olacak.
Bu ormanlar benim.
İkinize burayı ödünç vereceğim.
Ödünç mi?
Evet. Her şeyi size bırakıyorum.
Bu araziyi temizleyecek, işleyecek
ve hasat yapacaksınız.
Ürününüzü adil bir fiyattan satın alacağım.
Bu miktar bedelinizi aştığında,
kendinizi satın alacaksınız.
Kendimizi mi?
Yani, biz... özgür olacağız?
Doğru. Özgürlüğünüzü kendi ellerinizle,
doğru yoldan kazanın.
Çalışma hızınıza bağlı olarak, bunu
üç yıl içinde başarabilirsiniz.
Kira bedelinizi ilk hasadınızdan
sonra alacağım.
Sorun mu var? Bir problem mi?
H-Hayır. Teşekkür ederim. Elimden geleni yapacağım.
Güzel.
Sorunuz veya sıkıntınız olursa,
Pater'e danışın.
Bu çiftliği iyi bilir.
Tanıştığıma memnun oldum.
Ben de aynı yolla özgürlüğüme kavuştum.
Yabancı bir toprakta çalışmak zor olacak
ama elinizden geleni yapın.
Y-Yapacağım!
Bugünlük Thorfinn'in çalışmasını gözlemleyin.
Uzun yolculuktan yorulmuş olmalısınız.
Thorfinn, Einar'a iyi davran. Tamam mı?
Evet, efendim.
Hey, efendimiz...
Ha?
Hey, bekle beni.
Efendimiz nasıl bir adamdır?
Bu Danimarka'da normal mi?
Benim memleketimde köleler vardı,
ama onlar ömür boyu köleydi.
Ben Kuzey İngiltere'denim. Ya sen?
İzlanda.
İzlanda, ha?
İzlanda...
Nerede o?
Vay, şimdiden bir sürü ağaç kesmişsin.
Ne kadar kaldı?
Bu taraftaki her şey.
Bu taraf mı?
Şuradaki nehri görüyor musun?
Nehrin bu tarafındaki her şey.
Nehrin bu tarafı mı?
Yani...
Daha temizlenecek çok şey mi var?
Ha? Ne?
Hop!
Ha?
Ne istiyorsun?
Gözlemlemeni söyledi.
Bir an önce özgür olmak istiyorum.
Bunda yanlış olan ne?
Öyleyse, biraz daha uzakta
çalışabilir misin?
Ve onları nehre dik
düşecek şekilde kes.
Anladım. Yani onları nehre salıyoruz, ha?
Ah...
Dostum, acıktım.
Hey, burada öğle yemeği nasıl oluyor?
Öğle yemeği alıyoruz.
Bu iyi. Bir yerden mi alıyoruz?
Hayır, hizmetkârlar yakında getirir.
Gerçekten mi? Burası gerçekten
harika bir yer.
Olamaz. Ciddi misin?
Ciddiyim.
Hey, yemek geldi. Değil mi, Thorfinn?
Sana söylüyorum, ciddiyim.
Henüz sen yapmadın.
Vay be, hiç bilmiyordum.
Sanırım bu akşam onu görmeye gideceğim.
Evet, gitmelisin.
Git ve reddedil.
Öyle bir şey olmayacak.
Hey, bu yeni çocuk olmalı.
Evet, öyle görünüyor.
Şu aptal yüze bak.
Bir kölenin yüzü.
M-Merhaba, ben...
Evet, biliyoruz. Duyduk.
Şey...
Bu nedir?
Öğle yemeğin.
Hadi bu akşam hep birlikte gidelim.
Şey, bu nedir?
Öğle yemeğin dedim ya.
Ne?
B-Bu kadar mı?
Ne? Bir sorun mu var, ha?
Tam olarak sorun değil ama...
Bu ikimiz için mi?
Duydun onu.
Hay Allah.
İlk kez mi kölelik yapıyorsun?
Ne? Yani, evet.
O zaman bunu iyi belle.
Yemek verildiğine şükretmelisin.
Üstelik biz özgür insanlar öğle yemeğini getirmek için buraya kadar geldik.
Bize teşekkür ederek başlamalısın.
Şu aptallar...
Hadi, söyle.
"Teşekkür ederim" de.
Niye bana öyle bakıyorsun, salak?
Alırız. Teşekkür ederiz.
Thorfinn, ona biraz terbiye öğretsen iyi olur.
Ve atı incitme.
Efendim.
Şu salaklar şekerleme yapıyor.
Buraya sadece işten kaçmak için gelmişler.
Ve sen de köle olduğun için bu kadar itaatkar olmamalısın.
Einar, arkadan it.
Ben önden çekeceğim.
Nehre kadar götürdüğümüzde, sal yapmak için kullanacağız.
Bu ağacı biraz daha kısa kessek olmaz mı?
O yaşlı at tek başına bunu çekemez.
Ağaçlar efendimize ait.
Onun izni olmadan daha kısa kesemeyiz.
Hey, bu onların işi değil mi?
Normalde bir köle at kullanmaya izin verilmez.
Ve bu zavallı at tek başına yeterli olmayacak.
Merak etme. Hadi gidelim.
Einar.
T-Tamam!
Einar, ön kaldır.
Tamam.
Hadi gidelim.
O kadar açım ki midem bulanıyor.
Bunu yanlarına bırakmayacağım.
Öğle yemeğimi yediler.
Hizmetkarların kendi çiftlikleri yok, bu yüzden bir efendiye hizmet etmek zorundalar, değil mi?
Evet.
O zaman onlar da yarı yarıya köle sayılır.
Sadece altlarında birileri olduğundan emin olmak için bize zorbalık ediyorlar.
Sence de öyle değil mi, Thorfinn?
Bilmiyorum. Önemli değil.
Önemli tabii ki.
Biz efendimizin malıyız.
Onun hizmetkarları bize bu şekilde davranamaz.
Bunu efendimize anlatacağım.
Yapma. Sadece daha fazla eziyet ederler.
Ve sen buna razı mısın?
Einar, Thorfinn...
Efendim.
Peki, Einar? İlk günün nasıldı?
Aslında, bildirecek bir şeyim var.
Yapma.
Kes sesini.
Bildirecek bir şeyim var.
Bugün, şu hizmetkârların...
Ne oldu, Einar?
Ne bildirmek istiyorsun?
Ne tuhaf adam.
Söyleyecek bir şeyin yoksa,
ben gidiyorum.
Einar.
Ha?
Onları bildirmeyecek miydin?
Kes sesini.
Hop.
Bugün hava sıcak.
Suyumuz var.
Kaynaktan yeni getirdik.
Soğuk.
Bana bir bardak getir.
Hızlı dönüş!
Buyurun.
Teşekkür ederim.
Derin kaynağa gittik.
Kendimi tazelenmiş hissediyorum. Teşekkürler.
Rica ederim.
Haydi, herkes.
Neredeyse bitirdik.
Bu kısmı öğlene kadar tamamlayalım.
Emredersiniz.
Usta da katılıyor ha?
Zenginlerin çalışmadığını sanıyordum.
İngiliz ya da Danimarkalı, çalışırken
hepimiz aynı görünürüz.
Hey, öyle değil.
Bana tekrar söyletme, Olmar.
Ne? Sadece dediğini yapıyorum.
El orak kullan.
Ve dizin altından kes.
Sana nasıl yapılacağını gösterdim.
Kesildikten sonra kimin umurunda?
Ne?
Seni ahmak. Hasattan sonra
otlatma gelir.
Hayvanlar yesin diye
uzun saplar bırakıyoruz.
17 yaşındasın ve hâlâ
işlerin sırasını öğrenemedin.
Bu yüzden her işin amacını
anlamıyorsun.
Kes sesini. Biliyorum.
Siparişi tamamen öğrendim.
Şunu o kalın kafana sok.
Eğer başkalarına öncülük edeceksen—
Evet, evet. Dizin altından, değil mi?
Anladım.
Vay!
Seni aptal! Tırpanını öyle sallama.
Buğdayın başaklarını ezersin.
Dizin altından kes demiştin.
Orada neler oluyor?
Adam fırça yiyor.
Ben öyle yapıyorum.
Doğru düzgün yap.
Bu ustanın oğlu, Olmar.
İşte orada. Aynen öyle.
Baba ve oğul, ha?
Kes sesini.
Ah, buna dayanamıyorum!
Bir kez yardım edeyim dedim, ama siz saçma şeylerden şikayet etmeyi bırakmıyorsunuz.
Ben çıkıyorum. Yardım etmek istedim ama unutun gitsin.
Hey, nereye gidiyorsun Olmar?
Senin olmadığın bir yere, geri zekalı.
Yakında bu çiftliğin başına geçeceksin.
Bunu kabullenmen lazım.
Burayı devralmak istediğimi ne zaman söyledim?
Yetişkin bir adam bu sıkıcı, monoton, iğrenç çiftlik işlerini yapmamalı!
Bunu kullanıp...
Ha?
Ne yapıyor bu?
Ne?
Emin değilim.
Kahrolsun, bir kılıçla adımı duyuracağım!
Olmar! Bekle oğlum!
Yakında İngiltere'ye gidiyorum.
Bundan emin olacağım.
Hayatımın tamamını bu ıssız yerde geçirmeyeceğim.
Prens Canute'un ordusuna katılıp büyük işler başaracağım.
Şey... Efendim, yakın ne zaman?
Yakın dediysem yakın işte.
Kral Harald yakında takviye çağrısı yapmalı.
Bence çiftliği devralmalısın.
Ne? Sen de mi?
Sen ne biliyorsun ki?
Ben öyle demek istememiştim.
Sadece senin için endişeleniyorum.
Ha? Ah...
Hey...
Buraya gel. Hadi tekrar deneyelim.
Aferin kızıma. İşte böyle.
Nasıl gidiyor her şey?
Genç efendi için yiyecek getirdim.
Ne?
Ş-Şimdi olmaz. İkinci raunda başlıyorlar.
Aman tanrım!
Aman tanrım.
Bununla ailemizin geleceği
güvence altında olacak.
Aynen öyle. Genç efendi buraya gelmeye
devam ettiği sürece...
Efendim, n-n-n-n-ne oldu?
Kızımız bir yanlış mı yaptı?
Kesin sesinizi, aptallar!
Ne yaptığınızı biliyorum,
beş parasız kiracı köylüler.
Babamın servetinin peşindesiniz.
Ketil'in ailesine katılırsanız
lüks içinde yaşayacağınızı mı sanıyorsunuz?
B-Böyle bir şeyi hayal bile edemeyiz.
Kadınların hepsi teker teker çürük!
Efendim, niyetimiz o değildi!
Efendim, bekleyin!
Kahretsin. Herkesin nesi var böyle?
Ben kendi başıma bir bireyim, babamın peşinden giden biri değil.
Kahretsin! Berbat hissediyorum!
Bakın, genç efendi geliyor.
Ha? Genç efendi mi?
Merhaba efendim!
Hey!
Ne yapıyorsunuz?
Gece vakti hız yapmak tehlikeli.
Çok tehlikeli.
Siz ne yapıyorsunuz?
Size doğru geliyoruz.
Hadi. Düz yürü.
Bir kadın görmeye gittik,
ama bendeler bizden önce davrandı.
Hey, buğdaylar...
Yani kedere boğuluyoruz.
Ama onlarla kavga çıkarırsak,
patronumuzla yine başımız belaya girer.
Siktir et, değil mi?
Siktir et.
Şanslısın. Bu çiftlikte
ne istersen yapabilirsin.
Kes sesini. Siz benim hissettiklerimi anlamıyorsunuz.
Ne? Kızdın mı?
Aklından bir şey mi geçiyor?
Kızma.
Sizin gibi aptallara ayıracak vaktim yok.
Kalenize dönüp uyuyun.
Hadi, hadi, hadi, hadi, hadi, hadi...
Bu kadar asabi olma.
Gençsin.
Ama çok soğuksun.
B-Bekle, atımı yönlendirmeye kalkma.
Takma kafana.
Hadi bir kadeh daha içelim, olur mu?
Genç efendi, sabaha kadar sohbet edelim.
Gençlik dertlerini anlat bize.
İçerken benim sizi eğlendirmemi
bekliyorsunuz, değil mi?
Siktir et. Eve gidiyorum. Bırak beni.
Çiftliğin başına geçse iyi olur.
Savaşı bilmiyor.
Muhtemelen savaşçıları havalı sanıyor.
Savaşa giden herkes bir canavardır.
Uyu. Sabah erken kalkacağız.
Köyüme iki kez asker geldi.
İlk önce İngiltere Kralı'nın askerleri geldi.
Bütün evleri yaktılar.
Babam onlarla savaştı ama öldürüldü.
Tek yapabildiğim izlemekti.
Onlardan sonra Danimarkalılar geldi.
Bizi İngiltere Kralı'nın zulmünden
kurtardıklarını söylediler,
ama bulabildikleri her şeyi yağmaladılar.
İnsan derisi giymiş canavarlar onlar.
Hey, Thorfinn. Uyudun mu?
Yılan
"Yılan."